добрый вечер собственно стрим формально называется мир в девятнадцатом веке 19 век
обычно этим словом все-таки обедение чуть большее количество времени век тут не ровно
сто лет а век это скорее вот это вот эпоха началась примерно в середине 18 века и закончилась ну
где-то в общем закончилась двумя мировыми войнами умирала она тоже долго и заканчивалась долго мир
перестраивался долго но фундаментальные изменения в этом мировом устройстве в доминировании европы и
в других перекосах и характерных чертах о которых мы сегодня поговорим он начался все-таки с началом
первой мировой войны поэтому обычно обычно считается что вот 19 век условно это до 1914 года ну да то
конечно как всегда условно просто нужно где-то дать отмашку где мы заканчиваем что есть 19
век для мира ну для мира это время часто печально вот это время в основном европы это время расцвета
европы время когда европа доминировала просто всем время когда без европы не решался ни один вопрос в
любой точке земного шара даже где формально были какие-то независимые государства может быть общество
тем не менее считаться с европой было просто необходимо и ситуация до про существовало ну
смотрите с какого момента европа начинает доминировать принято считать что там еще с 1700 то есть 18 века но
это не совсем правда даже там какая-нибудь брестанская устинская компания 18 веке она все-таки не могла себе
позволить загробастать всю индию или например африка была освоена только по побережьям они внутри
или например китай вплоть до опиумных войн никакого серьезного влияния в китае европейские государства не
имели то есть о перекосе баланса резком сторону европы мы все-таки можем говорить с 30-х вот сороковых годов
19 века примерно так хотя опасные звоночки для многих других стран они конечно появлялись и раньше
ну например знакомые всем наполеоновские войны и вы помните в начале 19 века наполеон там приходят
сражаться в египет до идет и в египте собственно сражаются с англичанами внимание вопрос у нас государство
египет исторически такое сердцевина да там цивилизации это такая сердцевина там существовала
что османского тут османской империи так далее в общем египет всегда был большим вызовом для завоевателей
да а что мы видим в начале 19 века приходят британцы забирают себе собственно египет
вслед следом приходит наполеон забирает его себе и это все происходит настолько легко настолько без
особых каких-то проблем с логистикой с какими-то военными затратами и так далее что в общем-то
звоночки конечно намекали на то что грядет грядет собственно эпоха когда европа ну когда европа и будет
означать мир по сути и европейские тенденции на этот период они станут по сути мировыми тенденциями
и туда куда будет приходить европа она везде будет распространять собственно тенденции которые
существовали в европейских государствах да они всегда будут всегда каждый раз обязательно влиять
на весь мир мы разберемся для начала я хотел бы дать общую какую-то картину просто чтобы люди понимали
что вообще у нас происходит по всей планете в этот момент несмотря на то что у нас на карте на глобальный
1760 вот если мы начнем примерно двигать по двигаться по карте да мы увидим как растут завоевания
британские французские мы увидим как вот постепенно европа собственно входит в свою стадию до появляются
соединенные штаты во франции совершается революция это эпоха наполеоновских войн в общем как бы то ни
было да мы видим независимые государства бразильскую империю мы видим аргентину и так далее мы видим
возникновение государств латинской америки то есть вообще 19 век да если кратко вот брать что у нас
происходит на каждом континенте и какие изменения будут ну поехали начинаем с европы что у нас
происходит в европе в европе у нас существует не несколько государств у нас происходит консолидация
германия в состав в конце 19 века прусской империи это один большой политический процесс второй большой
политический процесс это вытеснение австро-венгрии османской империи и вот противоречия которые возникают
на балканах и в частности куча независимых государств румыния сербия греция и так далее это
объединение италии в одно государство это конечно же колонии франции и англии в первую очередь во вторую
очередь португалия испании и в принципе да в европе мы видим что вообще-то границы более-менее они вот
будут меняться ну незначительно по сравнению с предыдущими эпохами нас его европа настолько увлечется
своими колониями настолько своими делами заморскими что в целом в целом в европе вот эти вот границы как
вы видите они во многом напоминают границы современные особенно это касается вот самая западная
европа ровно потому что в этот момент территориальные споры решались в колониях они в европе до в европе была
семилетняя война в конце 18 ну 18 веке да да такое было но в общем то в общем то эти изменения были
незначительны по сравнению с теми вещами которые будут происходить у нас по всей планете это что
касается европы что касается американских континентов россия само собой проект происходит тот процесс который мы
хорошо разобрали поможет на прошлом стриме это расширение россии дальше дальше на аляску в калиф северную
калифорнию и так далее в общем то россия давит на иран за там вот армению соревнуются на кавказе и так
далее давит на иран давит на китай и как мы знаем россия отожмем до в итоге приморье у китая отожмет еще
ряд пограничных территорий то есть будет дойти давление на китай то есть если до этого россия
всегда расширялась на восток то в 19 веке это скорее расширение на юг опять же по всему собственно
пространству это в первую очередь да ну как кавказ средняя азия китай приморье в частности вот это такие
важные направления здравствуй sky вопрос а почему американцы не забрали канаду обили мексику ну
американцы попытались забрать канаду в этот период как раз когда в европе грохотали наполеоновские войны
молодое американское государство решила часть канада естественно прибрать к своим рукам потому
что но это тоже британские колонии почему бы и нет и собственно тогдашним тогдашняя британская канада
собственно в канадо-американской войне дал американцам ну как это сказать ну если мы мягко скажем то отпор
вот и на этом собственно американские попытки на военного вторжения на север они по большей части
закончились потому что уж если когда там британия была целиком занята наполеоном уж если как колонии
в канаде своими силами отпинались да то при поддержке британии все-таки такого другого удобного
момента не было что британия настолько где-то увязла чтоб можно было еще подгадать какой-нибудь
удобный момент и там был еще какой-то второй вопрос британцы были настолько сильнее мексика мексики да да
конечно очень важным очень важным процессом да вот почему европа становится сильнее потому что мы помните
обсуждали что в предыдущем историческом периоде у нас зародилась так называемая мир система система
экономических отношений да с ядром которая производила товар но в общем там эту систему
конечно дополненную конечно там со всякими переходными фазами но мы в общем мы его называем
современной до экономической глобальной системы вот повелер стайна когда у нас есть ядро которое
производит у нас есть периферия который поставляет полезные материалы всякие ископаемые всяческое сырье и
так далее и собственно эта система она хоть и появилась там чуть пораньше до в 17 например веке
первое первые и такие зачатки проклевываются все-таки именно к 19 веку эта система входит в свое самое
яркое развитие эта система становится она укрепляется потому что но уже к тому моменту дано около 100 лет
функционируют и уже страны которые раньше были в полу периферии да если они пошли по этому пути там
дешевая рабочая сила до принудительный труд то есть мы очень легко извлекаем краткосрочную прибыль
да то они скорее сваливаются все-таки в периферию некоторые страны которые смогли произвести там какую-то
из полу периферии находящийся да вот вроде россии она всячески сражается за то чтобы не упасть как раз
периферию остаться в ядре и в принципе у нее то получается нахли на какой-то периода там в
наполеоновских войнах россия на коне например да у нее получается быть собственно скорее в ядре да
потом мы видим чем заканчивается крымская война через полстолетия когда мы видим что наоборот да опять
начинается вот это вот сваливание дальше дальше периферию опять отсталось по многим технологическим
вопросам и после этого опять александр второй опять реформа 5 приходится государства реформировать и
налоговую систему и устройство особенно земельная реформа знаменитая отмена крепостного права и так
далее мы видим да что опять вот отказ от вот этого насильственного труда удорожание рабочей силы
введение вот этих всех земских врачей и так далее которые работают именно за оплату они отбывают
службу у государства это все снова смещает россию до к ближе к ядру и мы видим там ну в итоге до к
первой мировой россия подходит как раз в блоке вот основных стран ядра которые будут между все-таки
она смогла остаться до в ядре ну некоторые я видел относится полупериферии некоторые относят к ядру ну мы
показали вот так вот к полу в полу до ядра ядра полупериферии что-нибудь такое это в зависимости от
десятилетия скорее да на какое мы смотрим ну да это конечно же это это просто самая упрощенная схема
из мир системы которые только можно достать потому что если вы погуглите мир системы по ведер стейну вы
собственно найдете продвинутые версии таких схем но там там всякие паразитические захваты и так далее
там много вещей учитывается современных но и все-таки до мир системы это скорее подходит для
современности это мы так для наглядности и немножко к истории прилагаем то есть это скорее вопрос уже
будет экономической теории и так далее меня интересует с исторической точки зрения вот не
с ядром а с ядром и вот эта система она всячески углубляется и вот с этим связан вопрос который
задавал тут вышел он что неужели мексика настолько стала слабее ну британии или вот канада да если
можем мы будем брать да к сожалению не знаю или к счастью не знаю для кого как мы видим эту картину
что если допустим в начале 19 века ввп на душу населения в мексике составляет две трети от такого
же ввп в соединенных штатах то через сто лет к 1900 году благодаря тому что мексика сваливается дальше
на периферию а соединенные штаты выходят ближе к ядру они пошли как раз вот в разных они сместились
по этому спектру в разные стороны мы видим что мексике на душу населения вы постановится треть от
северных соседей до от этого было две трети вот за столетие достаточно существенное изменение
произошло в двадцатом веке надо уточнять пожалуй еще потом углубиться это разница ну и вообще да мы
увидим мы увидим что промышленная революция в европе способность европы заваливать мировой рынок
дешевейшими товарами произведенными по с помощью там новых текстильных фабрик естественно ткани которые
производят европа они стоят гораздо дешевле чем то что до этого производила индия китай и так далее
и в результате мы видим удивительную картину когда ним не просто в европе вырастает количество
промышленности и качество ее но и получается что в других странах промышленность так происходит
идет процесс который мы называем демону факторизации когда наоборот в индии количество фабрик пропадает
потому что они не способны конкурировать с новой европейской промышленностью мы видим как в той же
южной америке фабрики пропадают потому что они не способны конкурировать с этой промышленностью и так
далее то есть мы видим демонов факторизацию во всем остальном мире да если мы говорили что до этого
китай был мастерской такой мировой то опять же влияние китая значительно снижается за весь 19 век
собственно китай докатится до того что он станет практически сырьевым придатком для европейских
государств такие вот дела но это уже нас такие экономические подробности если говорить целом в
европе мы разобрали что в северной америке происходит образование соединенных штатов канада
остается британско-французской там еще будут выяснять отношения долго а в латинской америки у нас
появляется куча независимых государств это большой интересный процесс по сути это наверное самое новое из
возникших цивилизаций и таких самостоятельных да понятно что это не наследники индейских эти
государства типа бразильской империи они явно не являются наследниками индийских государств которые
были на этих территориях но в то же время они не совсем относятся к европе потому что большинство
населения там креольская культура несколько отличается некоторые особенности латинской америке
отличаются и в течение как раз 19 века масса этих государств получает независимость и это тоже очень
интересное такое явление в истории которая думаю будет интересно разобрать отдельно вот в то же время
что происходит в африке африканский континент наконец-то получает скажем так полное европейское
присутствие если раньше европейцы были только по краям африканского континента в основном европейцы
все-таки были силой морской то в девятнадцатом веке благодаря технологиям благодаря во первых усилению
армии очень сильному то есть европа и на земле теперь значительно превосходит местной армии местных
каких-нибудь царьков но что еще важнее это конечно же новые технологии например пароходы
которые позволяют форсировать те же африканские реки до проходить против течения проходить вверх по
рекам и углубляться собственно в континент в основном благодаря вот этим новым технологиям происходит
колонизация африки гигантские колонии да даже какая-нибудь бельгия даже к нидерланды мы видим
приобретают громадные территории в африке гораздо больше и там чем чем там сами эти государства в европе
в свои по размеру и так далее у нас ведь будет бельгийская конго у нас южноафриканская республика
будет основана голландцами до бурами переселенцами и ведь африка континент огромный вот часто говорят что
синий цвет это османская империя вот османская империя как раз идет нас в течение 19 века будет
сжиматься да если мы писем как раз в 30 если мы сейчас лист нем в сороковые мы увидим уже
независимость греции мы увидим что вот тут вот образовываются новые государства до румыния сербия
потом будет война с россией в конца восьмидесятых забал за независимость по сути болгарии под скажем
так протекторатом до под крышей российской империи вот то есть как раз мы видим что всячески османская
империя сжимается и вообще вот вот это явление до прошлой эпохи как мы там говорили gunpowder импирс
до пороховые империи они конечно их роль вот в подотчетном нам периоде значительно снижается
османская империя сокращается те государства в иране которые были сокращаются империя моголов которая
была вытесняется британцами китай который про которым правильные маньчжуры он по сути тоже
разделяется ну то есть вот там россия на она всех пережила из тех gunpowder импирс которые образовались
предыдущую историческую эпоху в раннее новое время скажем так
говорят ну да в итоге в первой мировой болгария будет воевать против россии ну неисповедимы всякое
бывает политические альянсы и все остальное такая штука на которой в политике наверное вообще на друзья не
бывает то есть казалось бы обратите внимание если мы берем мировые войны до в течение веков у нас
соперничали британия и россия да и в обеих мировых войнах они были в одной коалиции то есть ну да бывают
и обратные странности или например в обеих мировых войнах болгария наоборот которая была против россии
или англия которая была вместе с россией то есть ну по всякому поворачивается
эти события казахстан и грузия в этот момент в рим как раз примерно в этот момент они входят
полноценным да там было вот казахское ханство она входит полноценно в девятнадцатом как раз веке и
собственно в грузии грузия да тоже присоединяется до этого тифлис был все-таки под протекторатом он был
удален а за 19 век до россия все-таки пробивает кавказ завоевает кавказ и соединяется с грузии
армении при этом индия собственно как как была завоевана одними завоевателями моголами теперь
становится завоевана другими завоевателями колонизаторами британцами вот китай терпит
кризис опиумные войны тайпинское восстание унесшие десятки миллионов жизней то есть гражданские
войны наводнения экономические катастрофы все такое у китая рушится целая цивилизация она будет очень
долго умирать потому что она существовала довольно долго но подробнее эти процессы мы все-таки уже
разбирали примерно противоположное кстати происходит в японии которая наоборот из средневековья быстрыми
быстрыми шагами понимая куда ветер дует как раз япония раскусывает вот эти вот новые тренды
раскусывает важность промышленной революции раскусывает важность образования раскусывает
важность новых трендов исторических общественных и япония наоборот она выбивается как раз в ядро да
еще тоже не совсем пожалуй в 19 веке япония в ядро еще не войдет это скорее история будет 20 века но
тем не менее япония станет очень важным большим и важным игроком на мировой арене будет участвовать
в разделе китая например это если в целом по планете вот такие у нас будут изменения до политические
этнические так далее ну это совсем такой обзор чтоб просто чтоб люди не терялись что происходит до
завоевая колонизация африки тут наоборот независимые государства в европе стараются выяснить отношения где
нибудь за кордоном кита индия колонизируется но примерно так и да вот мы видим тренд этого времени
демонов кризация усиление европы промышленная революция которая на самом деле очень многое вообще
поменяет да вот от пейзажа какого-нибудь вот такого и эстетики вот этой новой как бы мы ее
сейчас назвали стимпанковой на пыхтящие трубы паровозы пароходы вот это все становится символом
нового времени символом прогресса и мир меняется очень быстро и многое многое что вообще в мире меняется
ну катастрофически быстро зависимость от науки зависимость от науки просто наука вторгается в
повседневную жизнь ее ничем не остановить если раньше мы говорили что ученые это какие-то далекие
от народа люди ученые это какие-нибудь алхивники которые сидят там своих лабораториях и чего-то думают
насчет философского камня или ученые это какой-нибудь архимед который плюхается в свою ванну и кричит
эврика в общем ученые это что-то совершенно такое непонятное и странное то в девятнадцатом веке ученые
это по сути элита с помощью ученых государства и становится великим с помощью ученых и с помощью
образования как способа до создать эти прослойку ученых мы видим что какая-нибудь япония может себе
позволить просто там за четыре десятилетия проделать шаг который многие страны проходили столетиями мы видим
что вот этот подход и с точки зрения научной картины мира он он влияет на правителей на вообще на сознание
до того что происходит вокруг да люди люди начинают гораздо больше знать об окружающем мире мере собственно
когда опять же вернемся к наполеоновским воинам когда наполеон идет в африку в египет он ведь берет
с собой кучу ученых он ведь понимать хотя в операция военная но для многих ученых того времени для курье
например да это возможность проверить некоторые свои теории возможность установить какие-то там
закономерности возможность даже что-нибудь покопать и узнать про свое прошлое так далее и это уже четко
понимается до ученые берутся в экспедицию хотя казалось бы она чисто военная и когда там налетают
из пустыни какие-нибудь бербера еще кто-нибудь на французов да что гречит наполеон ученых и ослов
центр ученых и ослов центр ну смысле ослов которые везут всю провизию ну то есть самое ценное что есть до ослы
груженный там пищей оружием там и так далее то есть обоз по сути на защищать да и ученых которые
получается вот мозги да и их обязательно нужно защитить их нельзя ни в коем случае подставлять их
нельзя по сути сливать на берберах это это очень важная штука но это же это же происходит во всем вот
эти изменения не только там наполеон который везет к ве или там дарвин до который наконец-то
публикует свою работу и вообще переворачивается сознание да если до этого объяснение вообще
возникновение человека и смысл нашей цель нашей жизни откуда мы кто мы все трактовки этого вопроса
исторически всегда лежали в религиозной плоскости всегда и кроме религии ничего не давала никогда
ответ на эти вопросы так или иначе это были ваши философские заключения а вот я считаю что мы это
смыслы мы это там еще что-нибудь и так далее мы так куски глины в которые вдохнули жизнь еще что
нибудь да а тут же фундаментальнейшая вещь меняется подход который говорит что вот был
естественный отбор вот была эволюция вот был значит там по прогрессирование организмов и так далее вот они
меняют свои характеристики там изменчивость и так далее это же удивительно вообще слом да конечно это
долго еще не будут понятно что 19 век он только рождает эти теории понятно что они приняты не будут
много где много в тех же соединенных штатах будет просто запрещена к преподаванию школах во многих
штатах теория эволюции и в последних штатах разрешат ее преподавать только в 60-х если я не ошибаюсь
вообще как таковую а еще в 20-х она будет запрещена но практически везде и научная картина мира где она
еще проявляется ну естественно в медицине масса болезней становится понятно мы не раз упоминали
раньше что причин многих болезней люди просто не понимали раньше сейчас же болезни изучаются сейчас
же идет то что мы можем назвать медициной когда вырабатывается комплекс противодействия различным
заболеваниям но самое знаменитое что победят в этот период это оспу оспу от которой да вот будут делать
собственно а где-то у меня тут было да вот сейчас вот это и все что мы по сути знаем об госпе да а на
тот момент на тот момент когда оспой болели ну просто все просто некоторые смертельно некоторые
не смертельно да и более того еще в 17 18 веке наводка вот на преступника который совершил
преступление если у него не было оспен на лице это считалось особой приметой еще в 18 веке это указывалось
особые предмет и следов оспы не имеет потому что ну хоть хоть чуть-чуть рабое лицо но было у всех
потому что так или иначе болели ну практически все а в тот момент да мы видим насколько насколько
влиятельна наука и авторитет науки нас насколько становится влиятельность что вот в конце 18 века
когда к екатерине второй приходит приходят ученые да и объявляют что они собственно изобрели лекарства
для этого надо привить в то время еще не было такого чистенького лабораторного кабинета в который вы
приходите и вам значит делают прививочку ничего подобного приводили больного оспой водки екатерине
2 приводят больного оспой прямо прокалывают ему вот собственно о спину прямо из нее набирают материал
оспы тут же рядом екатерине делают надрез на коже и прямо туда в кровь фигачат из вот этой вот надрезанной
оспе не собственно материал но человек верил этому он знал что эта наука до монарх он был
просвещенный и он знал что эта наука и это поможет екатерина да она была ослаблена она по температуре ла
она полежала но в итоге она выздоровела да и это вот там первый человек который собственно привит а если
бы да не привелась екатерина хрен бы знает как долго бы еще пришлось бы убеждать более простых
людей да что это собственно эффективное средство вот именно что ученые имея возможность объяснить
монарху зачем это надо да а монарх имея возможность теперь понять зачем это надо это удивительный подход
это вот вот особенность времени да если мы возьмем всего лишь всего лишь там совсем недавно до екатерины
да но меньше 100 лет назад тут петр второй он умер собственно от оспы например а вот екатерина да
она уже прививалась да кстати больной действительно он пережил потом этот малец оспу над ней у не умер
от которого при перевели екатерину и он собственно даже получил титул получил землю титул в награду что
вот значит первая прививка такая серьезная сейчас примерно так за грантами ходят возможно возможно но
вообще это да и и тут же мы видим что что за собой влечет такой медицинский подход просто нереальный бум
населения чудовищный бум населения особенно резко снижается детская смертность распространяется знание о
гигиене в 19 веке да и благодаря вот гигиене излечивание некоторых болезней там чума пропадает
например еще некоторые болезни население просто растет какими-то катастрофическими темпами которые
раньше были просто невиданны невиданны причем что интересно не всегда то даже виновата медицина и так
далее в том в росте такому такому населению люди скучиваются в городах где очень часто имеют больше
возможности для сексуальных каких-то отношений которые собственно тот момент еще не разделимы с
деторождением вот да чем это население кормить действительно большая проблема встает до
приходится налаживать поставки хлеба еще чего-то все это весь этот буст этого населения которое
становится огромное количество она же все и пускается на вот эти вот новые заводы на
промышленную на реализацию промышленной революции которая происходит в европе и много где еще и
где золотого миллиарда должна быть выполнена но не знаю не знаю и кстати сказать да наверное наверное
вот таким колоссальным ростом населения пожалуй у нас связано совершенно удивительная вещь 19 века
которая бы очень бы хотелось бы поговорить это отмена рабства более того не просто отмена рабства
отмена даже крепостного права отмена того чтоб в английском терминологии называется серф там то есть
даже просто видов подчиненного подчиненной работы на кого-то то есть виды насильственной насильственного
труда они исчезают в 19 веке и многие недооценивают это явление ну по отменяли там рабства там то
сям то но отменили крепостное право там то сям то ну и что диамет здравствуй стрим да нет не очень
давно идет я напоминаю что вот так вот направив на ник можно узнать сколько идет стрим вот стрим
идет 47 минут написано это на них вот так вот направляешь и показывает чем вообще примечательно
то собственно у нас отмена рабства и почему это такая важная штука и напоминаю она характерна ну для
большинства общества во времени просто потому что к идее отмена отмена рабства приходит европа а
и тут же она начинает давить на те страны ну на все остальные страны по всему миру до британия
начинает давить на индию которая ей подчиняется колониально идет давление на китай чтоб там освобождали
значит принудительных рабочих на дамбах и так далее идет давление на бразильскую империю для освобождения от
рабов после того как отменяют в европе идет давление на соединенные штаты чтобы там отменять
это же рабство и так далее это удивительная штука потому что понимаете рабство с нами было всегда
вспомните самый первый стрим под возникновению цивилизации вспомните да на заставке канала ивазовский
дэнкер правильно узнал смотр чужиноморского флота понимаете вот вы вспомните самый первый стрим по
возникновению цивилизации и мы говорили что цивилизация один из самых полезных институтов
которые она принесла при своем возникновении это было рабство потому что отныне вам не нужно было
устраивать геноцид любого соседнего племени любой любой соседней цивилизации с изобретением института
рабства вы теперь могли взять их в плен взять их в рабство то есть смертность значительно снизилась
благодаря рабству брали ну поначалу женщин понятно когда смогли себе позволить контролировать мужчин
более сильное государство брали мужчин конечно же именно чтобы работали и так далее то есть понимаете
значимость отмены рабства очень часто недооценивают не потому что там мы же гуманисты в рабство это было
плохо и тогда нет даже не с этой точки зрения от вот это мне очень хочется объяснить что отмена
рабства в 19 веке она такая фундаментальная ровно потому что рабство было с человечеством всю его
историю тысячи лет отменено но было ну ну буквально в течение считанных десятилетий до в отдельных странах
да у нас где там последняя страна которая отменит рабство мавритания или что будет вы в 1900 там 80-х
понятно отдельные какие-то случаи ли там бутан 60 ну понятно это отдельные мавритании бутаном и с
ним что с них взять а в целом большинство до населения земли большого человечества приходит к идее отмены
рабства и крепостного права если крепостное право окончательно будет удалено уже в двадцатом веке там
в двадцатых годах тридцатых и так далее то рабство отменяется наоборот уже в тридцатых там 40-х 50-х 60-х
19 века это удивительно да такер само собой но я имею ввиду история человечества как истории цивилизации
конечно вот в этом этот слом и это изменение почему часто люди недооценивают что говорят как
можно сравнивать промышленную революцию с и неолитической революции с аграрной а вот так и
можно ведь мы начинали наши стримы с того что люди охотники собиратели переходили очень медленно и
постепенно но переходили к совершенно другому образу жизни как рада до экономики как ранному
оседлому образу жизни и мы говорили о том сколько это породило изменений и как это вообще дадало там
цивилизацию современном нашем понимании на оседлой цивилизации так далее насколько это изменило образ
мышления так вот промышленная революция изменила примерно настолько же и по значимости на своей
примерно такая же потому что все изменилось подход ко всем морально-этическим вопросам и к массе вещей он
изменился в корне но давайте все-таки подробнее вот если рабством разберем вот в конце 18 века в
европейских государствах появляются идеи тогда что в первую очередь да это некоторые христианские секты в
британии это всякие квакеры не те квакеры которые в квейк гоняют квакеру смысле методисты вот эти вот
христианские ребята это конечно же просветители то есть элита которая умная до элита которая занималась
поняла что путь к науке это именно образование то есть надо делать вот ну то что надеюсь я делаю хоть
немножко это вот рассказывать просто рассказывать о том что происходило в мире я надеюсь что это ну
блин это приятно считать что то что я делаю это не не просто там собираю урожай пекда а ну хоть чуть
чуть ну хоть чуть-чуть но признайтесь сами сами себе в душе да ну хоть чуть-чуть же ну хоть кто-то что-то
узнал же новое ну ходе где-то хоть небольших пропорциях поэтому немножко это можно считать
просвещением да ну понятно что пека пека конечно но вот сама идея того что об этом все нужно рассказывать
просто делиться какими информация делиться знания каких-то событиях и просто плодить информацию вот это
вот идея и мы видим что да в британии появляется вот идея отмены этого всего да в россии многие говорят
о том что ну пора пора освободить собственно крепостных нужно сколько можно их заставлять
наработать гуманистические идеи гуманистическая философия сильно на это повлияет будет движение
аболиционистов очень популярная причем понимаете опять же это удивительно что на сегодняшний момент все
это тоже мне хочется об этом рассказать потому что мы привыкли считать что все идеи вот эти вот то что
сейчас мы назовем левацкий фенеев тогда они конечно так пожалуй не назывались но вот идет левацкий идеи
типа все люди братья чувак освободи рабов братишка и так далее вот идея о том что всех надо освободить все
должны быть в равенстве жить и в братстве и так далее сегодня кажется что такими идеями болеют идеалисты
студенты хиппи всякие и вообще очень мягкотелые люди так вот для 19 века это совсем неправда в 19 веке
такие взгляды о том что раб раб это позор а например чернокожий это человек может быть неравный белому
заметьте многие заболиционистов после того как рабов освободят да не скажут ну а дальше вы ребят
как-нибудь сами а еще лучше давайте-ка вы в африку сейчас уплывете и создадите там свое государство
либерию да как собственно многие песни того времени шип вауз не герс бак типа ну а давайте теперь их всех на
корабля значит отвезем обратно в африку то есть такие искренние были побуждения у людей вот ну мол онишние
рабы теперь несмотря на это все до взгляды у людей которые будут которые исповедовали это были
достаточно суровые люди они совершенно не стеснялись пропаганды своих взглядов они не совершенно не стеснялись
силой навязывать эти взгляды то есть просвещайся просвещайся сволочь ты ты не хочешь считать что значит
чернокожих людьми ну тогда извини тогда с тобой будет то что происходило с американскими рабовладельцами
в большом количестве в 19 веке когда берет группа аболиционистов и просто заваливается к рабовладельцу на
на виллу да и просто стреляет его его жену его детей и так далее какой при том что он по закону может
владеть рабами он законов никаких не нарушил он живет в своей стране ну просто за его убеждение о том что
рабы должны быть не собираюсь я от них сам отказываться и так далее до приходили аболиционисты
которые ставили в их стенки лицом и как говорится пускали пулю в лоб
просто вот потому что ты недостаточно просвещен ты значит скам который не признает других людей за людей
и так далее то есть это резко отличает да вот не нужно путать положение о том что все люди братья
с миролюбивостью отнюдь отнюдь наоборот на тот момент именно за свои убеждения приходилось бороться
но люди прекрасно знали до что на тот момент еще было такое отношение что за свои идеалы не просто можно
и нужно умирать а за идеалы можно и нужно других убивать это же мы увидим во французской революции
в американской революции это же мы увидим в революциях 1848 года который прокатится по всей европе в основном
по особенно по немецким землям всяким и встро-венгерской империи то есть да собственно леваки вот о которых
вспомнила заняша ведь это же скоро у нас появятся социалисты ближе к концу столетия
которые будут же теми же еще террористами то есть собственно коммунизм он же начинался как террористическое
движение это же люди которые взрывали всех подряд ты буржуй взорвать капиталист взорвать еще кто-нибудь
взорвать монарх то есть ты угнетаешь людей по значит и подавляешь рабочие движения еще что взорвать
поэтому именно сквозь эту призму часто стоит рассматривать многие движения которые сегодня
принято считать мягкими пушистыми добрыми душистыми все-таки на тот момент какие-нибудь аболиация не стыда
или леваки чуть позже это будут люди отнюдь не мили не менее суровые чем как принято считать до правые
консерваторы фашисты и все такое нет нет нет на тот момент палец в рот не клади никому если он серьезно в
чем-то уверен и собственно без такой уверенности в своих действиях без такой уверенности веры в свои
идеалы навряд ли бы многие из этих идей вообще бы прошли бы то есть ну вспомните с чего начинается
родина нет не родина вообще с чего у нас начинается свежи свержение монархий ну наверное все таки с
американской вот революции до конца 18 века и сразу после нее почти почти сразу там через 10 лет это
самое на французская революция которую кстати во многом делали одни и те же люди не американскую
французскую революцию собственно это такая прослойка британских и французских интеллектуалов
больных революционными идеями больных вот собственно идеи которая войдет потом во французской революции
вот собственно хорошая иллюстрация до картины дала крак это это самая свобода ведет людей
ну как вы видите здесь свобода представлена и людей которых она ведет как вы видите это отнюдь
не райские кущи это порох дым грязь кровь убитые люди и так далее то есть свобода с кулаками само собой
потому что ну потому что вот так потому что по-другому да не получалось бы объединить
италию по-другому не получилось бы германия сейчас мы еще к идее национальных государств перейдем но
собственно вспомните лозунг французской революции до любят и фатернита и галит и свобода равенство
братства и вот эти вот идеалы да мы не говорим что они тут же легли в основу всех государств там
и так далее потому что если вы помните первое что там случилось во французской революции да это был
рабеспьер который просто на галитину отправил там чуть ли не полна селения франции само собой конечно
по-другому наверное быть то не могло но сама идея такая основополагающая о том что вот свобода равенство
братство она противоречит старому устройству мира она противоречит элитизму что значит равенство
это что получается какой-нибудь вот этот цыганенок там родившиеся какая-нибудь женщина рабочая которая
вкалывает на заводе и какая-нибудь графиня они теперь равны что ли что это за дела что это за идею у вас
такое нет пол дэнкер я с тобой не согласен вот сейчас потому что идеализм он многим людям присущ
то есть так или иначе конечно же да мы мы можем это свести к механистическому выражению каких-то
вот но конкретных давлений сейчас конечно же это будет до прорабства собственно тоже об этом стоит
поговорить но все таки все таки именно сам сама идея не подкрепленная чем-то рациональным или не
обязательно подкреплено чем-то рациональным ее сила тоже очень сильно в конце концов возьми религию
возьми диалоги и которые возникают в этот период нет нет многие сторонники были именно идеалистами в этом
отношении и не нужно недооценивать это вот ошибка до который часто совершают там атеисты которые не
понимают можно ли искренне во имя веры что-то совершать им всегда кажется что нет нет нет тут
есть какой-то корыстный интерес точно это точно идеализм тут ни при чем до или например там космополит
который вот не понимает национальной идеи что да ну я не верю что ты реально за россию куда так
рубишься или да ну я не верю что вот ты такой вот настоящий агрессивный там польский националист
да да что тебе то польша там что тебе там ян казимир или еще кто-то то есть часто эту ошибку я видел
когда люди отказываются понимать идеализм собеседника это такое встречается антаран большое спасибо за
поддержку серьезная поддержка опоздал ну ничего я думаю еще много интересных тем сегодня сможем затронуть
вот да да когда понимаешь действиях любого священника священнослужителя тут же видят собственно желание
устроить свой свечной заводик да и финальная сцена все продано квартиры нет ничего нет сидит
собственно он вместе с мамой в четырех голых стенах и ждут значит по и последнего перевода денег чтобы
собственно свечной заводик открыть вот мечта на самом деле всей жизни ну мне кажется это ошибочно при том
что часто вы окажетесь правы естественно естественно многие люди такими идеями только прикрываются ну и
идеализму людей отвергать тоже вот так вот просто что да ну такого совсем не бывает тоже неправильно
вот лан говорит что идеалистов убивать надо не понимать в 19 веке очень популярная точка зрения
сегодня наверное с ней будет много спорить да собственно как делает айзис но в 19 веке да да с этим
сталкивались очень много и французская революция она то собственно отвергает да вообще любой наемный
труд она говорит о том что вообще эксплуатации человека человеком быть больше не может не может
а если ты считаешь иначе добро пожаловать на гильотину почему идеализм часто перерастает в
радикализм потом это исследует из самой природы идеализма потому что идеализм не соотносит себя
с реальным положением вещей идеализм не проверяет как он ложится на реальную картину мира поэтому
где-то идеализм будет не зайдет потому что будет знаешь вы думаете о людях слишком хорошо а где-то вы
будете думать о людях слишком плохо то есть там где можно было бы наверное решить что так там коллеги
аль на уговорами и так далее до идеализм ложится и просто отбивает форму отрезает все потому что вот
в догме в идее в моей я вижу вот так вот а то что это не совсем укладывается в то как сейчас там общество
устроено и так далее ну что ж поделаешь да значит значит общество будет прогнется как-то под мою идею и
так далее ничего страшного ну помру помрет кто-то вот поэтому собственно перерастает потому что идеализм
изначально по своей природе по об своему определению он не берет в расчет общество поэтому там он как как
уж ляжет понимаешь это часто просто везение уж как он ляжет на современное общество какие-то идеи
лягут мягко потому что повезло какие-то идеи придется кого-то выпилить ради них что общего у
коммунизма и французской революции вроде одни лозунги ну дело в том что впоследствии до в 19 веке
осмысливая французскую революцию как раз в марксистской теории французская революция это была
буржуазная революция но это был один из шагов навстречу коммунизму потому что в марксистской
теории производственные отношения до должны сначала пройти через капиталистическую фазу и когда вы
свергаете монархию когда вы свергаете вот старый вот там остатки никого феодального строя остатки
империализма вот вы свергаете да ему навстречу приходит приходят буржуа которые владеют средствами
производства а на них работают уже не рабы да но наемные рабочие то есть который все равно
угнетается и вот буржуазная революция она как правило предшествует коммунистической собственно
даже в россии так произойдет до февральская можно сказать буржуазная а дальше октябрьская собственно
по такому же принципу ну то есть в рамках марксистской теории так воспринималась поэтому конечно же влияние
французской революции собственно по-русски она и называется великая французская революция сами
французы ее далеко не всегда называют великой французской революции потому что ну француза больше
знаю там жертвах и так далее они не всегда и видят как великую то все-таки в марксистской ленинской
особенно теории есть великая октябрьская революция значит и есть и великая французская предшествовавшая
ей обратите внимание что американская революция великая не называется хотя именно американская
революция была первой которая создала современную республику до с конституцией вот современный
республиканский строй с современной конституции первое государство которое создало вот такой мир
были как раз соединенные штаты они франция это только через 10 лет франция присоединилась это
франция резко откатилась потом опять в империю да уже там 1804 в то же время в сша мы до сих пор
видим насколько там отношение к монархам помню выпуск конана у брайана которая аж подбас подбрасывала
с того факта что по этикету при встрече с королевой надо и поклониться то есть для него это отношение
такое знаешь типа почему перед каким-то человеком я должен поклониться во имя чего чем он это заслужил
какого хрена кто мне такой что я ему должен поклониться да вот кстати и игнатио санчо очень
известный деятель 18 века да там испано-английского негритянского происхождения да собственно по моему
кличка у него было в и экстраординари негр то есть что-то типа удивительный негр на это как раз
такой символ вот аболиционизма и что необходимо избавляться от от рабства да потому что ну собственно
был на свой момент очень популярный актер писатель мыслитель и так далее который вот собственно да он
использовался аболиционистами как символ того что вот видите видите негр тоже человек грубо говоря типа
посмотрите он там и тот умеет и все это умеет и как как можно таких людей там держать в рабстве и так
далее и собственно шут это была эта картинка вот там гравюра типа м а на т-мэн брата ну то есть вот
вопрошает вопрошает человек в цепях он у тебя вопрошает разве я не человек и брат собственно в
британии рабство уже в начале 19 века там в десятых годах британия начинает заключать договора с
голландией с соединенными штатами свежеобразованными о том что ну собственно мы договариваемся между собой
пока что просто не торговать рабами ну то есть на весь мир мы типа не можем пока воздействовать да
но между собой мы договариваемся ими не торговать полностью британия рабство отменяет в 1830 их и с этого
момента особенно с 35 британия как отменившая там одна из первых до у себя рабство она начинает
сильно ну как нет первыми на самом деле у себя рабство отменили немецкие княжества мелкие еще в
конце 18 века всякие вот эти шлезвий гольштейны и и прочее прочее прочее то есть мелкие которым на
самом деле за тропский труд совершенно не впился вообще ни во что да а вот британия под давлением там
своих интеллектуалов которые кстати осуждали и опиумные войны если вы помните это же зарождение
либерализма там европейского и так далее они как раз начинают давить на бразилию и на соединенные
штаты если помните юг соединенных штатов очень сильно зависел от рабов бразилия дичайше зависела
от рабов и на них британия начинает давить что давайте давайте и вы отменяйте тоже и отмена
происходит а в мексике в сороковых происходит отмена в бразилии будет очень нескоро бразилии
аж к 90-м отменяется в соединенных штатах в 60-х это да это вызвало гражданскую войну и и там
решалась помимо отмены рабства еще масса массового вопроса в том числе экономически вот когда мы говорили
о том что одного идеализма мало нужно все-таки рассказывать людям почему нужно отменять рабство
да и тут мы должны все-таки говорить о чем-то рационально да ну ну почему это сработал ведь в конце
концов почему-то люди то есть с этим смирились ну потому что действительно во первых при таком
количестве рабов вот если мы возьмем бразилию бразилия в 19 веке начинает резко наращивать
производство кофе и всячески завозят рабов и к середине 19 века в стране бразилии
больше 50 процентов то есть большая часть населения это рабы это вам даже не соединенные
штаты где это по сути меньшинство и до сих пор до чернокожие это очень сильное меньшинство в соединенных
штатах раньше это была вторая до по повеличению сейчас тоже третье повеличение до сейчас их еще
меньше чем и белых и то что называют латиносами но в какой-нибудь бразилии это лишь говорю больше
половины населения это рабы и просто взять их и отменить это сложно но с другой стороны эти жировы
устраивают постоянные восстания их нужно постоянно контролировать во вторых есть все-таки экономическая
выгода при промышленной революции когда у вас работают заводы когда вы не привязаны к выращиванию
если вы не занимаетесь хлопком кофе там так далее все-таки на плантациях рабский труд остается эффективен
еще очень долго и когда вам рассказывают что в южных например соединенных штатах или в какой-нибудь
бразилии или в какой-нибудь аргентине или в мексике рабство отменено потому что она больше экономически
неэффективно это извините неправда это не соответствует действительности рабский труд в
ряде отраслей рабский труд очень выгоден и остается и будет выгоден еще очень долго и может
быть до сих пор выгоден да вообще принудительный труд сам по себе но в то же время в ряде стран государств
в ряде отраслей он действительно не выгоден потому что при промышленной экономике вот опять же
что сильно меняет промышленная революция вы открываете производство там где надо вам
необходимо мобильность рабочие силы раб четко прикреплен к своему хозяину хозяин далеко не всегда
захочет лезть в какие-нибудь дебри амазонки чтоб там распахивать новые поля под
новые какие-то плантации да и туда перемещать всю эту рабочую силу и так далее все это делать
насильно за каждым ходить по следам каждого отдельно перевозить строить для них там жилище
и так далее промышленная экономика работает по-другому да например открыли угольные залежи
там открывают шахту в шахту нужны рабочие и проносится слух что там-то и там-то для добычи
угля или добычи нефти нужны рабочие руки которым платят копейки конечно это все очень дешево это почти
рабство но все-таки это свободный труд и вам без централизованных усилий без необходимости
перемещать большие массы населения туда куда вам надо сами люди бегут туда где им платят наемный труд
мобильность такого труда мобильность рабочие силы которая готова поработать на этом заводе пять лет он
там выработался и они все теперь не сдохли с голоду они просто переехали там на другой завод более крупный
например или у них выросла квалификация не добились еще какого-то места и так далее возможность перемещать
не централизованно а именно просто меняя спрос и предложения на это это колоссальная экономическая
выгода и собственно это вызовет по сути не столько вопрос там непременно отмены отмены рабства сколько
разница между двумя этими типами экономики она как раз и вызовет до гражданскую войну в тех же
соединенных штатах во многом хотя опять же как всегда не забывайте про роли идеалистов они тоже
будут потому что вот противоречия в государстве когда вы там переезжая через границу некоторых
штатов вы попадали не то что там в другое государство попадали в другой век с другими
законами и всем остальным естественно для интеграции такого государства все-таки в какую-то
одну функционирующую экономику как оказалось потребовалась война гораздо более страшно чем
была в южной америке южная америка всю жизнь существовала состоянии пограничных войн но никогда
там не было такой страшной войны которая был не унесла там на миллион жизни как собственно в
гражданское войне соединенных штатов вот то есть естественно это было плюс не забывайте то о чем
мы говорили не забывайте что мы получили в 19 веке резко растущее население вот пожалуйста хочу на это
по-прежнему обратить внимание у вас и так до хрена нового населения которое при такой конкуренции готова
вкалывать за копейки и зачем вам рабы если у вас и так рождается везде там по 10 детей и теперь они
не умирают там по восемь из них а теперь их умирает там ну совсем мало 12 до при том что смертность
все равно остается еще очень высокой но она становится гораздо ниже чем было да и вас появляется масса
практически бесплатных людей и так и без принудительного труда которые и так готовы работать
чтобы выжить и так далее им приходится идти в город что-то производить и так далее потому что на всей земли
не хватит естественно и на всех земли в европе земля до закончилась давным-давно она уже начинает
заканчиваться и в колониях до этого как-то они они выпускали туда этот пар до хочешь землю ну приз в
южную америку иди там осваивай пожалуйста сейчас уже много освоено даже в африке уже многое освоено
вот и получаем картину когда у вас масса бесплатных людей вот говорят что все эти войны в северной
америке это несерьезно ну не согласен жертв очень много всего очень много то ли дело гражданское 17 года
до согласен но гражданское понимаешь то же самое что гражданское в китае попрошу попрошу не забывать
тайпинское восстание потому что это для 19 века да там гражданская война унес жизни столько же примерно
сколько в россии в двадцатом веке внесен гражданская война это большая разница как же парагвайская война
да очень большой конфликт очень серии наверное самая крупная по из пограничных вон дюжной америке
тем не менее там просто не то население его что интересно да что как только мы увидим что все-таки
в латинской америке рабство отменят европе рабство отменят тут же начнется давление на азию и на многие
азиатские государства мол и вы там и вы там тоже отменяйте обязательно обязательно
строительство железных дорог тоже немалую роль сыграла в перемещении таймации населения конечно
пароходы паровозы само собой значительно ускорили мобильность в том числе вот рабочие силы
но еще что важно до образование появляется идея всеобщего образования которое в разных странах будет
вводиться по-разному вот в российской империи то введут уже в 60-х ведут земскую до системы еще
какую-то но все-таки до всеобщего образования людям еще далеко одной из первых стран которая ведет
образование для всех реально всеобщие это будут товарищи японцы к 1890 годам в японии начальное
школьное образование получают реально все и мальчики и девочки то есть если ты человек нужного возраста ты
точно получил образование это удивительно да как там за 50 лет до этого я поди находится в среде
веках 90-м годам это уже люди которые получают среднее даже образование все и именно это будет то
поколение которое выиграет русско-японскую это поколение создать себе колонии в корее создать себе
колонии в шандунь создать себе колонии на островах тихого моря это поколение да вот массово образованное с
огромным количеством специалистов именно она сделает тот прорыв от которого у всех там глаза на
лоб будут ползти и никто не будет понимать как выражаясь это не я таких взглядов придержившись это
выражаясь языком того времени что эти каратыши и желтые обезьяны да там как они смогли достичь таких
вещей что вообще как мы же думали они там дикари и так далее вот вот сила именно просвещения сила
массового образования ну мы собственно это увидим даже вот на примере россии когда после революции
казалось бы страна после гражданской войны страна лежит в руинах но двадцатые годы это массовое
образование это ликбез это все остальное и мы видим насколько да это быстро нас все-таки результат
никто в 19 веке не ожидал что португалия станет чемпионом европы интересный вопрос интересный подход
дело в том что 19 век господа вы думали футбол закончился вы думали футбола больше не будет
неправда 19 век это родина футбола в 19 веке сознание меняется настолько да да именно в 19 веке
появляется игра популярная сегодня на весь мир самая популярная в мире да там финалы мировых
чемпионатов смотрят по миллиарду человек собственно футбол футбол появляется в 19 веке и футбол прямо
привязан к промышленной революции к тому о чем мы говорили футбол напрямую нет нет нет вот не только
не футбик а когда многие люди возникают и возмущаются тому что вот этот футбол у нас достал там и так далее
как можно смотреть футбол там 2016 и так далее нет нет это важно чтобы вы понимали потому что это часто
от непонимания почему как только начинается чемпионат вам с каждого угла начинают покричать
про футбол собственно в 19 веке у вас появляется огромное количество рабочих новая прослойка которая
раньше не было в таком большом количестве это наемный рабочий который начинает жить как меняется
быт как меняется быт вот такого человека и в городе до эти утром весь город прет на свои заводы на работу
работает примерно одинаковое количество часов тогда еще совсем не по 8 часов а скорее до хрена и
в конце да у них заканчивается рабочий день а иногда это может быть рабочая неделя заканчивается
еще с выходными плохо совсем еще плохо это все еще совсем не регулируется но так или иначе быть
становится систематическим из-за того что теперь появляются графики работы из-за того что на завод люди
приходят завода массы людей уходят им нужно чем-то себя занять и например одно из занятий которое очень
сильно заходит всем этим массам рабочих это такое колледжское увлечение до школьное это студенческое
увлечение это футбол оба вида современного футбола и амире это что называют американскими то что
американцы называют сокером черт подери в смысле оба этих вида футбола они выходят конечно из среды
оксфорда кембриджа и так далее это игры студентов и вот студентские клубы между собой играя в эту игру
начинают собирать огромную аудитории зрителей как раз рабочих хотя да играют в основном студенты но
рабочие как зрители до начинают делать ставки там еще что-нибудь быстро вовлекаются в это дело и
в 50 60-х годах 19 века футбол приобретает именно вот это вот его социальную роль это по сути дота 19 века
это выход потому что это плотно связано с тем чтобы повисеть в баре и там нажраться но нужен еще
какой-нибудь досуг и этим досугом естественно становится футбол это как он развивается до
какая у нас страна там впереди промышленной революции идет естественно британия на тот момент
так как британия как вы помните контролируют до хренищей территории да вот собственно к концу
описанного периода территория британской империи да это наибольшая империя из когда-либо созданных
человеком 1 4 планеты земля точнее суши планеты земля занимала эта империя и так как вот такое влияние
имеет британия да на тот момент то естественно эта игра проникает просто во все уголки естественно
эту игру очень быстро перенимают там много много где и она заходит распространяется по всему миру
просто с катастрофической скоростью уже к 70-м годам появляются первые профессиональные футболисты то есть
люди которые могут себе зарабатывать на жизнь не вкалывая на работе не вкалывая то есть зачатки
даже постиндустриальной экономики да ну понятно но это смешно гореть а просто на старой экономики
где-то на столике нет конечно это же чисто индустриальная экономика в полном рассвете но
первые даже профессиональные игроки уже появляются 70-х годах 19 века я уже в 1878 году нас происходит
первый международный матч англия шотландия это в рамках конечно же объединенного королевства все-таки
юкей но тем не менее тем не менее этот футбол получает дичайше распространение именно среди
рабочей среды и на континенте в том числе в германии потом в россии потом еще где-то потому
что эта игра рабочих а так как она получает вот это же от аж до масса рабочих который идет и смотрят
и остальные социальные прослойки всякие крестьяне всякие торговцы они тоже подтягиваются просто потому
что это уже становится культурной до такой особенностью которая отлично ложится в мир 19
20 века до футбол это все-таки плотят плоти 20 9 наконец 19 века именно потому что в распорядок дня
в распорядок индустриальной жизни ну он идеален он идеально ее дополняет при этом очень простые
правила до этого мне какой-нибудь бейсбол в котором просто бошку сломать можно чтобы что-то понять очень
простые правила к сегодняшнему дню не конечно усложнились но на тот момент они были совсем
простые так или иначе именно поэтому до сих пор каждый раз когда начинается чемпионат европы или
чемпионат мира у вас начинает болеть мозг потому что вам все изо всех углов начинают капать португалия
выиграла криштиану роналду ты любишь его посмотри на криштиану роналду он такой значит красавец он
грисман посмотри он умеет забивать вот все все вот эти вот наверняка неприятные вещи они имеют
непосредственно отношения к промышленной революции и к тому что мы разбираем сегодня так вот
и вообще вот империи этого времени в первую очередь французская и британская что они дают
тем странам куда они приходят потому что вот появляется же вот эта вот теория социал дарвинизма
появляется теория превосходства белой расы что смотрите белые управляют по и практически всем миром
как правильно кто-то заметил маймору да заметил извините неправильно не считаю владеют практически
всем миром что за дела и появляется теория о том что это такая миссия это такая миссия белых нести
просвещение это такая миссия избавить вот обратите внимание насколько противоречивая позиция с одной
стороны белый однозначно высшая раса с другой стороны надо научить всех этих обезьян что рабство
это плохо понимаете в чем дело то есть белые сами себя там те же британцы ну собственно бремя белого
человека до воспринимают как просвещенные гуманистические личности и более низших созданий
более низшие расы они должны просвещать и подтаскивать их к свету учить что эксплуатировать других людей
насильственно это плохо может быть какое-то образование давать еще что-то почему когда колониальные империи
начнут распадаться почему во многих бывших колониях такое влияние приобретут военные в первую очередь это
будет всякие генералы и и так далее да потому что как раз военные в первую очередь при причащались
вот этим имперским образованием именно военных первую очередь выучивали каких-нибудь офицерских
академиях в лондоне еще где-нибудь именно военные знали что нужно там этому государству да они хотя бы
были знакомы с тем что такое прогресс они были знакомы с тем что к индустриализация железная дорога
там и так далее они просто были знакомы в этот момент во второй половине 19 века возникает дичайший
перекос который должен был конечно же рано или поздно исчезнуть и он исчезнет во время мировых войн
это дичайший перекос в сторону доминирования европы и современный мощный модерновый в этот момент
это синоним западноевропейский сожалению к счастью так просто было и поэтому они просто знают что есть
запад на тот момент именно военные в первую очередь и поэтому не что-то из этого могут делать в своих
странах и так далее именно поэтому это очень часто будут военные не могли бы вы высказаться как сами
относитесь к этим теориям зачем мое мнение наверное только помешает в плане просто осветить теорию и опять
же да появляется прекрасная теория дарвина который очень долго боялся опубликовывать свою теорию он знал
сколько будет критики из церковной стороны и со стороны других ученых что естественно да этот
человек ему пришлось самому поездить там по голлапагоске мастер вам еще много где но в итоге до дарвин
показал что когда мы копаем землю мы находим там вот всякие кости да и мы можем последить ну некое
развитие усложнения это что называли эволюцию но может быть на тот момент скорее считала что все-таки
да из обезьяны человек эволюционировал до незначительная поправка современности нет нет обезьян
а вместе с обезьянами от общих гоминид предков на это просто разные ветки которые потом пошли
просто в разным специализировались вот люди специализировались на увеличении мозга там и
этого самого противостоящего пальца на ну вот значит появился такой вид как у некоторых других видов
обезьян эволюция шла в другом направлении так далее вот поэтому не там получились некоторые современные
виды то есть скорее вот такая вещь но в общем дав особенно что касается естественного отбора вышла
вот теория дарвина которая конечно же перетрахнула весь научный мир все сознание и все но что появилось
тут же в отношении людей применение этой теории то что называется социал дарвинизмом что и расы это
тоже разные этапы эволюции человека то есть сначала было черная потом желтая потом белая раса и белая
раса да это она такая самая развитая а черная это значит самое примитивное на тот момент считалось что
во всей африке живет одна раса негроидные так далее да на сегодняшний момент мы прекрасно знаем что
что африку населяет не одна раз а как минимум бушмены и гатентоты и негроиды это две разных рас с
разными особенностями со своими характерными чертами там так далее но не важно и вообще там большие губы
широкий нос это не негроидный признак а экваториальный признак мы его видим и у все у всех кто живет на
экваторе и неважно это представитель негроидные расы который будет жить на экваторе у него будут
шире нос и больше губы потому что нужно более широкая это самое как его там слизистая чтобы
быстрее охлаждаться если он живет севернее она у него будет уже нос и тоньше губы как раз чтобы
меньше это все испарялось чтобы сохранять тепло и так далее да то есть если мы возьмем индонезию мы мы
увидим там по отношению к азиатской вот это вот раз и мы увидим то же самое абсолютно расширение
носа увеличение губы и потемнение кожи то есть абсолютно все те же самые экваториальные особенности
но на тот момент это подается именно как развитие и судя по всему дарвин хотя он сам не разрабатывал
эту теорию до судя по его отпискам он скорее был склонен считать примерно так же то есть сам дарвин он хотя
не занимался он скорее занимался общими там эволюционными вопросами но когда ему там писали
что вот смотрите у нас есть труды которые ну значит тут не игры это короче старая отсталая
раса до белая это вот выше и самое развитая на самая умная самая честная там лучше воспринимающая
труд идеи порядка благородства и так далее ну и очередным наверное таким важнейшим явлением этого
периода о котором очень бы хотелось бы рассказать потому что несмотря на то что еще вот одно противоречие
да как и в случае социал дарвинизмом с одной стороны у нас есть выше раса с другой стороны мы
избавляемся от рабства нас есть еще одно очень интересное противоречие на которой хотелось бы обратить
внимание с одной стороны это век империализма век колониальных империй великобритания франция
пруссия австро-венгрия россия а с другой стороны это век националистического движения появление идея
нации как нового вида самоопределения появление несмотря на то что эта империя казалось бы в ней
должно происходить ну а что империи были ведь и раньше да и никому не мешало себя ассоциировать
с империей я подданный такой-то империи я подданный такой-то империи откуда берется национализм
откуда берется национальное сознание откуда берется нация опять же промышлен опять же все
сводится к промышленной революции по сути на мы видим мы видим вот это вот интересное явление что
делать промышленная революция очень важно из того чего не было раньше смотрите если раньше страной
управляли элиты была то есть элитой до управляющей страной была аристократия и аристократия она всегда
была более менее интернационально ну скажем так чем сильно отличались королевская семья россии от
королевской семьи англии чем отличались габсбурге в испании от габсбургов в австрии химии бароны князья
графья они были друг другу гораздо более понятны и милее до чем понятие вот плебса то есть скажем так
дворянин французский с дворянином испанским были друг другу ближе чем дворянин французский с
французским же крестьянином да например у них было боль им было что обсудить им было чем заниматься
и так далее поэтому ассоциация скорее шла по подданству я подданный такого-то да или по государству
когда уже потом мы говорили что появилось отношение вот когда государство стали меняться на рекс франкуром
да и все остальное когда относилась скорее с территорией вот я себя отношу к этой территории
франции вот я с нее я вот с этого государства на понятие нации это нечто другое в нации объединяющей
силой является культура в нации объединяющей силой является весь народ который населяет почему так да
потому что большое влияние получает общество гораздо больше влияния чем раньше все эти рабочие все эти
буржуа которые имеют эти заводы и производят одну новая элита скажем так наемные рабочие которые
работают на этих заводах крестьяне которые поставляют хлеб на эти заводы которыми владеют буржуа которые
продают и так далее город рост населения в городах особенно и большой рост городов и вот в одном городе
у нас появляется новая идентификация да потому что для горожанина гораздо понятнее такой же горожанин
как и он из франции чем такой же горожанин из испании рабочему гораздо более понятен его коллега
который говорит с ним на одном языке ходит с ним на одну игру посмотреть футбол и так далее которые
живут одной культурой и вот тут объединяющую силу принимает культура в национализме когда
действительно для среднего класса так называемого свой коллега свой сосед по улице по двору и так
далее он является ближе и понятнее и с ним ты себя ассоциируешь быстрее вы знаете одни сказки вы знаете
одни истории вы на какие-то общественных собраниях вместе друг друга слушайте решайте вопрос если это
рабочие они приносят петицию своему там работодателю да он нам с ними общается и так далее он уже их
понимает гораздо лучше чем таких же людей допустим из франции так далее там простого там крестьянина из
франции и так далее для него это он гораздо больше чувствует связь с со своим соотечественником и это много
переворачивает вообще в сознании да вообще национализм как идея это как раз идея о том что
государство должно быть основано именно на этой культуре основой легитимности власти если раньше
это просто твоя кровь вот ты родился монархом ты родился принцем и вот из-за того что тебя батя был
принц сделал был принц ты имеешь право направления да и по сути больше ничего это вот национальная
культура она действительно возникает в этот момент причем мы же видим очень интересную штуку что государство
должно быть основано теперь его легитимность должна быть основана на вот этой национальной культуре
уже к иностранцам в правительстве как раньше до правит там какой-нибудь австрийский князь барон граф
еще кто-нибудь каким-нибудь княжеством во франции или в герб или в германии там они там друг друга
переженились и так далее там с принято нормально абсолютно да если мы возьмем царей там вот русских
ну они же там после екатерины второй собственно все же они брали в жены и немок то есть у каждого
следующего русского царя до процента немецкой крови был выше и выше а русская соответственно ниже и
ниже и никого это не смущало абсолютно потому что это была династия романовых конечно это же одна
династия естественно да а то что у царевича там алексея 1 128 или 256 было русская это вопрос 10 скажем так
теперь же в национальных государствах да в россии но еще все-таки хотя в россии нация и яркие черты
нации они появляются тоже где от нас на веке сейчас разберем но все-таки да вот в полном смысле как вот
после французской революции так далее нация еще не сформируется особенно национальное правительство и
все в таком духе национальное правительство это вот больше февраль 17 и что интересно мы видим да
вот как меняется вот эта штука в европе и в латинской америке и потом это сильно повлияет на китай потому
что вы помните что мы разбирали давайте все-таки возвращаться к тому что мы не совсем не только в
европе говорим а вообще потому что мы вернемся к тому что и в китае если вы помните появляется идея
о том что товарищ а ведь династия цин это же маньчжуры помните мы это разбирали вдруг кто помнит те стримы
когда и в китае появляется националистическое движение обчитавшись европейских книжек идей и
всего и усвоив их в некоторой степени они вспоминают что господи а ведь нам же нужны чисто китайские
правители и кто будет китаем править первые там пару десятков лет после распада империи это же будут
националисты из партии гамин дан именно вот китайские националисты европейские националисты
латиноамериканские националисты да у них появляется идея о создании какого-то государства совсем может
быть даже не империи а может быть гораздо меньше чем империя но тем не менее основана на нашей общей
культуре на нашей общей истории и вот тут кстати вот и вспомнили понимаете юмор да да полденкер видишь тебя не проведешь ты на такие вещи очень хорошо триггеришься
очень быстро вспоминаешь очень ну схватываешь эту штуку правильно именно об этом я и хочу поговорить вспомнили что кто-то маньчжуры а кто-то китайцы для национализма
очень характерна такая штука и сейчас сейчас конечно каждый вспомнит что ему что ему
ближе я уверен сейчас постройки все таки сдержать свои политические
параллели
но
потому что я еще раз говорю это характерная черта любого национализма любого опять же любого
это опора на традицию и
и
в основном первое что делают националистические идеологи
они
чтобы вы думали
придумывают эту традицию они ее подгоняют
дело в том что национальной традиции не существует в истории
нация появляется в 19 веке а до этого все что у тебя была твоя история эта история
империи твоей твоего государства это империи ты это история этой территории это история
которая не связана с идеей нации у нации нет истории до 19 века есть история
этноса есть история государства но она существовала история существовала в других формах а
что происходит в 19 веке с одной стороны появляется ощущение стоп так мы же все французы да вот у нас нация французов
но ведь французы были в 17 веке и в шестнадцатом и в пятнадцатом и в четырнадцатом
так стоп и жанна дарк же была правильно француженкой ну да да и
происходит вот этот перенос над национального сознания на все предыдущие эпохи и
происходит создание такого неофольклора история абсолютно универсальная для всего это подгонка всей истории
своей под национальные лекала и в девятнадцатом веке история как наука получает большое конечно развитие большое и не нужно этого отрицать
в 19 веке будут работать многие выдающиеся историки которые много полезно сделать для этой науки но
также не нужно как говорят некоторые штрикаться в глаза и не замечать того факта
что история в 19 веке носят исключительно прикладной характер
особенно развиваясь где-нибудь в германии в италии и так далее
истории ей изучением истории и почему просыпается такой большой интерес к истории потому что грубо говоря
история это способ объяснить что мы великие
что немцы это не просто сейчас они собрались в политическое объединение
прусская империя а
немцы это германские оказывается племена
это кажется что там гитлер говорил мути в танцы какие еще
тевтонцы
оказывается оказывается до появляется идея о том что вот эти тевтоны которые были на секундочку при гае марии при
дед цесаря
дед гребаного юлия цезаря
отражал нападение вторжение кимвров и тевтонов в италию и
вот оказывается что немцы населяющий прусскую империю в
1871 году это оказывается у нас внезапно они вспомнили до что мы оказывается вот те самые
те в тонны и кимвры
которых отражал гай марий дед юлия цезаря
нормально
мы итальянский фашизм разбирали вы помните из чего выходили вот эти итальянские зиги это же римский салют это же возвращение ко временам римской империи
это же
как-то к с востока гунны вторгаются да вы сразу понимаете на что это намек идет это же гунны оттуда будут вторгаться
а мы значит их оттуда будем отбивать и такие все плакаты мы помним великие победы над рептилоидами
9000 лет назад этот черт возьми это
это просто
плоть от плоти национализма понимаете
потому что
именно везде он этим занимается созданием вот этой вот штуки и
не нужно думать что хоть кто-то этого избежал
знаете в сша
опять же молодая нация до в тот момент как раз формируется
когда говорят вот сша молодая нация да собственно не моложе чем французская вот и от нас а до такого не было
действительно это смеси от нас а а нация появляется собственно не раньше и не позже
абсолютно в историческом контексте в то же время то есть ну там в начале до 19 века
а эти ну а там некоторые нации возникнут ближе к концу 19 в историческом
в исторической перспективе не такая уж большая нация и
какой-нибудь там праздник который объединяет любого американца до thanksgiving наверняка слышали день благодарения
вот собственно пришли индейцы
значит
пришли
накормили переселенцев а тем через год в ответ дали ответный пир и так далее это же выдуманная тема
даже если был такой случай и
неоднократно и естественно мог прекрасно быть
но
обрастание именно традиции
традиционными характерными чертами то есть
что был корабль мэйф лавр
что было вот все такое и что это из года из показать что вот эта традиция и мы возводим свою традицию там аж к 17 веку да
ну не в ну нет конечно но никто же не праздновал там в 17 18 веке этот праздник
ну естественно он же вводится там по сути там при
чуть ли не прилинг
на наундаун вводится
не было это никогда традиций но это вводится и подается так что это
смотрите ведь это 17 века то есть 200 300 летняя традиция ничего вот она родилась из ничего еще вчера ее не было а
уже теперь эта традиция с индейцами с
утками там и совсем с индейкой со всей со всей этой прилагающейся штукой и то же самое мы видим что происходит во всех
во всех странах тогда вообще это это удивительное свойство национализма которым очень редко говорят все вот эти вот
древние китайские боевые искусства
монахи шаолинь это же цирк полнейший какие еще
монахи шаолинь или
школы вот это вот что там драк русский стиль да это вот это заимствование этих же
это же типа шаолиня только отечественного типа так дрались комарохи там в 15 веке на руси там еще что-нибудь
сверх секретные приемы какие нахрен сверх секретные матрешки очень правильно заметили
матрешки вообще японские куклы которые в 19 веке заимствованы раскрашенные те которые собираются в одну а теперь не отличить в том-то и дело что
казалось бы вот этот вот
фейк он становится он приобретает культурное наполнение
то есть матрешка это реально символ
россии сейчас
реальный
неподдельный там ты не скажешь чтоб матрешки это японские на тебя плюнуть скажут какие не японские ты охренел это это сила культуры
понимаете это сила культуры сила вот этого сознания
19 века создавать такие вещи и
чтобы не быть просто
пустословным типа это просто поле культуры
никуда но по сути не выходит и это такая чисто культурная штука которая ни на что не влияла ни в коем случае ни в коем случае
потому что тут же начинаются у нас взрыв национализма происходит и у нас
образовывается внезапно прусское государство
для которого именно национальное сознание становится
основой
легитимности этой власти для чего существует
прусское государство какое право вы имеете все эти шлезвиги объединять с аксониями анхальтами
со шваби и так далее что у них общего а вот оказывается
общая история и так далее как покрутили бы пальцем у виска в италии и
и сказали бы да ты что пьемонт это моя родина или корсика это моя родина или я не знаю
что там неополитания моя родина да они общая италия
оказывается
внезапно да что в италии это одно объединенное королевство вы что
и у южного итальянца и у там из ломбардии жителя у него очень много общего
внезапно оказалось
общий фольклор истории так далее а то что тысячелетия это были просто там венеция флоренция гено и так далее которые
друг друга знать не знали ненавидели имели разную культуру разные традиции и так далее а
теперь это нация одна
то же самое происходит в латинской америке
более чем активно
хотя наверное да про про русско собственно почему в 19 веке я говорю что этот процесс и
собственно
закладывается общий русский язык именно в 19 веке на такой не просто что там
говару отличаются там чудовищно как было до этого а
закладывается именно литературный общий язык
который ну там вот работы там спиранского карамзина и так далее они скорее начали это дело а
потом вот такую в такой форме русского языка до осветил все таки своим гением конечно пушкин
жуковский и так далее естественно да эти люди придает
русскому языку ну просто уже такой
статус опять же
ну общепризнанный да что вот именно вот так вот нужно говорить и вот так делать и
этот язык и его нормы по сути становится современным до пушкина до карамзина до жуковского
русский язык выглядел совершенно иначе и читаем 18 век вы них рена не поймете читая 19 век вы поймете просто
все чуть-чуть привыкнуть читать ирияти и все а так читается абсолютно по современному до
да тяжеловато все эти обороты вот особенно у карамзина в истории государства российского
тяжеловато
но тем не менее абсолютно современный русский язык
аэт нас нет ну этическая история действительно древняя история этноса все-таки занимаются давно
мы же помним племена славян
конечно конечно нет история этносов к истории нации не надо их путать это нас и действительно древние и историю этноса
и этногенез собственно его можно прослеживать на столетия назад и
тут как раз все будет правильно
но этнос это
народонаселение
этнос часто очень часто себя даже не
динамифицировал как единое целое как единое целое могла себя крестьянская община
идентифицировать или вот это княжество или еще что то
даже когда было понятно что ну вот это вот
представители примерно того же этноса а это совсем чужаки да но это не связано с понятие нации
которая меняет в себе конкретную культуру конкретный фольклор
конкретное знание истории конкретного границы кстати государственные тоже
потому что вот такие рубки страшные за каждый километр
ну это это серьезно
потому что там живут
наши
братья или еще кто это
такая весьма националистическая история
очень интересная но все-таки истории нации с историем с этногенезом до путать не стоит
этногенез славян действительно восходит
пятому веку и так далее никто не спорит с этим
а вот в китае как говорилось на прошлых стримах человек в 19 веке мог читать тексты 10 века на действительно
море нет
понимаешь нет конечно же нет потому что
это вопрос только того это вопрос
элиты то есть
это опять же был стрим по пост классическому периоду если ты вспомнишь и
в пост классическом периоде мы говорили что вся культура на тысячу лет примерно
мигрирует в область религий мировых религий мы их там разбирали и
то что у китайцев в нянь именно высшая форма китайского письменного
при том что речь менялась конечно же постоянно как и всегда как в любом живом языке да вот письменная речь она не менялась и
действительно в 19 веке ну собственно даже до реформ
республиканских потом маоиских
можно было читать тексты там
древней древнего
вы же понимаете что не крестьянин не мог их читать и не знал вообще о чем там говорится
это было сугубо чтиво для очень узкой
аристократической прослойки а это ровно то что мы говорили это до национальная стадия
действительно прослойка 19 века ей была близка
такая же элитная прослойка 10 века например то есть в империи цин
они себя больше ассоциировали с таким же
ученым
династии тан скорее до чем с каким-нибудь своим подданным
вот все-таки гаминдэнский китай приносит совершенно иные ценности
вообще до появляется тема флага государственного то чего раньше не было
это то же самое происходит вот я говорю если во франции там был с лилиями это да то после этого конечно же приходит триколор
естественно который является выражением ну там национально
и то же самое происходит у немцев когда появляется этот их
бело-черно-красный нет черно-бело-красный
действительно действительно такие вещи появляются тогда
понятие гимна первый гимн собственно французов появляется после французской революции а после этого он появляется у всех стран
и
и наверное на этой волне как раз и хорошо бы рассказать про латинскую америку
то же самое да происходит в латинской америке то же самое латинская америках как раз очень вовремя выкупает все эти вещи
с
образованием национальных государств когда наполеон захватывает
португалию оттуда бежит двор португальский и бежит он
куда в бразилию потому что нет еще такого понятия как отдельная бразилия
ну что бразилия это и есть португалия да то что портал португалия там меньше в 500 раз ну и что
вот
а так ну бразилия конечно эта часть португалии естественно колониальное приобретение ну а двору где-то надо жить королевскому естественно и
вот и бегут они
и
и вот и бегут они собственно в часть своей империи да естественно не бегутся в бразилию прекрасно
но
попав в бразилию они внезапно видят нечто странное
они внезапно видят к себе требования что ребята мы вас поддержим
но в обмен мы хотим создание независимой бразильской империи
нахреневший португальцы возвращаются конечно потом
они потом вернуться в португалии после наполеоновских войн
но честно говоря
до предоставляя такой под своим покровительством
сначала под своим протекторатом потом и создание вот 1822 год
появление бразильской империи
независимого государства да ну бразилия вообще особенная история бразилия она сильно отличается от всей остальной латинской америки
бразилия единственное который говорит по португальски а не по испански бразилия единственное которое основывают поначалу себе империю а не республику
бразилия это вообще отдельный такой уникальный случай бразилия как мы помним даже открыли его случайно
то есть это такой интересный кейс отдельный
в остальных же случаях все-таки независимость берется силой от испании в основном и
естественно это все восстание это все революции это всякая боливарщина то есть
по примеру да вот смотрите конец 18 века революция
в в америке революция во франции тут же эти идеи проникают латинскую америку и тут же незамедлительно начинаются восстания
одна за одним получают в войнах за независимость
получают независимость парагвай
аргентина
бразилия мексика там все на свете
мексика была чуть раньше но получает там совсем уж полное самоуправление и так далее
масса государств получает
независимость
при этом основываясь на тех же националистических идеях да вот тут совсем нечто странное потому что вот тут вот
основывается
новая бразильская нация
новая колумбийская нация
основывается новая аргентинская нация
кто-то спрашивал почему южная америка
создала гораздо более фейловые государства чем например соединенные штаты америки на севере
давайте разбираться вопрос действительно очень интересный и очень важно это тоже 19 век это тоже интересные события и
так и так
прошу внимание
во первых
немножко по-разному устроена экономика
если северные соединенные штаты
североамериканские соединенные штаты если это все-таки
был промышленный скажем так центр
это промышленное производство упор там на железные дороги и все такое то
южная америка это чаще плантации это больше похоже на юг соединенных штатов
это плантации причем
плантации которые эксплуатируются по системе фазент
хасиент
это такой адский ударный рабский труд
при этом к 19 веку
спрос на кофе сахар
дерево каучук растет очень сильно и это способ дешево и быстро получить большую прибыль просто завезя еще рабов и
рабов бразилию навозят просто нереальное количество
собственно первый император бразилии педро первый считал как раз рабство
главной причиной почему
эти страны отстают от североамериканских штатов
потому что
как мы говорили на плантациях кофе и сахара нужны рабы и рабов становится
50 60 процентов населения в этих странах и заняты они только одним
производством вот этого кофе вот этих вот
всякой этой ерунды и вообще проблемы так вот
независимость получается завоевать достаточно легко в 10 20 годах 19 века но уже в сороковых все латиноамериканские страны
сталкиваются с большими проблемами с проблемами так называемыми проблемами независимых
государств новых государств
передронились возможно да
во первых любая проблема полностью независимого государства которое говорит а теперь пошли нафиг а
теперь не хочу видеть ни одного представителя португалии на своей земле
оказывается что ни один из представителей бразилии
хорошо не разбирается ни в экономике не в политике не управление государством то есть очень слабые кадры изначально
во вторых это экономический откат после революции после любой революции естественно
идет экономический откат само собой и
тут это не исключение да как только они там в процессе этих войн своих пограничных они получают
независимость но и получают минус по экономике
но самая главная проблема ключевая проблема которая относится напрямую к национализму и напрямую к вопросу почему почему не смогли эти государства достичь таких высот
это легитимность
сто раз люди слышали это слово сто раз все знают что
легитимность казалось бы означает
имею ли я право до
править этой территории этой страной какое мое право
по какому праву я управляю этим государством а не кто-то другой
и вот проблемы с легитимностью у латиноамериканских стран
гораздо серьезнее
чем у соединенных штатов или европейских стран
да не легитимность а мность легитимность
легитимность
так вот
понимаете вспомните чем оправдывают новые
нации возникшие в европе например или в америке чем они оправдывают свою правду
на существование свои истории да
они создают быстро вот этот мы говорим новый фольклор творчество фольклорная с одной стороны но с другой стороны ведь жанна дарк действительно было
с другой стороны
высадка там с индейцами и общение пилигримов ведь тоже было
с другой стороны какие-то там немецкие там племена германские которые вторгались в римскую империю ведь тоже были
другое дело что эту историю поворачивают таким боком чтобы она выглядела с
националистической точки зрения верно но эта история была эти факты были они просто трактуются по-другому
а вот в случае с латинской америкой
таких вещей сделать не получается
в случае латинской америки
это государство построенные на руинах
индейских каких-то государств
государства которые не занимаются ничем кроме эксплуатации рабской силы
государства у которых ну нет
исторически какого-нибудь великого парагвайского деятеля средних веков
его не могло сложиться потому что если он был каких-то индейцев то о нем уже никто никогда не узнает потому что самих индейцев закопали в землю или
как бы это сказать перья
перескрещивались с ними и
естественно большинство населения креольская к тому же создать идею одной нации сложнее когда у тебя все население
креольская это смешанное население
да сейчас мы знаем что чисто по генетике чистых рас и как и чистых наций не бывает вообще это просто фикция
несуществующая но на взгляд хотя бы по какой-то
идентификации до можно было вывести вот это вот типичный немец а вот это там типичный какой-нибудь француз или что-нибудь в таком духе
вывести такое с бразильцами с мексиканцами еще с кем-нибудь не
получается
опять же при притаскиваем сюда все тренды современности и национализм и
и социал дарвинизм господа прошу внимание слишком много друг друг с друг с другом срете серьезно сейчас важную телегу толкаю
не социал дарвинизм не объясняет легитимности да какое еще бремя человека когда вы тут все перемешались
не национализм не объясняет
значит право на существование потому что эти нации они только возникли а до этого там вообще они не жили это просто по сути по наехали до
не идея социальной справедливости типа социале социализма
какой-то как какая социальная справедливость когда у вас сплошные рабы на плантациях вкалывают в огромном количестве
до ни одна из этих новых идей которая так пригодилась
любому любой из возникавших на рождавшихся нации в это время
ни одна из этих идей не может в полной степени удовлетворить запросы латиноамериканских государств и что мы получаем в результате мы получаем
перманентную нестабильность как результат отсутствия легитимности мы получаем постоянные пограничные войны
которые не стихают очень долго так бразильская аргентинская война
парагвайская то война огромное количество сражений
постоянные постоянные за каждый клочок земли
месиво при этом даже если вы получается у
какого-то государства
сплотить в себе значит собрать силы да и сделать какой-то рывок вперед как у бразильской империи при педро втором например
получается шагнуть вперед получается сильный правитель хороший шаг вперед давайте давайте сейчас попробуем все наладить давайте попробуем
ванну вперед и сейчас увидим чем эта попытка заканчивается понимаете
смотрите
происходит такой процесс латинской америка достаточно объективный как периферии зация ее экономики да то есть вот это вот мир система
которым уже 30 раз обсудили где на там было блин
вот она на мир система латинская америка сильно заваливается сюда вправо если поначалу ты были богатейшие испанские португальские колонии до которые были примером для всех и так далее но сейчас они сильно скатываются в периферию и
особенности экономики такие что чем больше они пытаются выйти из состояния периферии тем глубже они в нее загоняются почему
потому что парадокс
сейчас объясним этот парадокс смотрите
вы
педру 2 вот арца форса конкретно ты педру
вот вот это ты
смотри что ты пытаешься сделать как педру как настоящий педру ты пытаешься
сделать промышленное производство у себя в старой в стране правильно
ты хочешь из бразилии сделать
просто современное государство до не уступающие европе
тебе нужны заводы
где взять станки где взять все для производства
в европе
где взять
начальный капитал
для выплачивания там все что есть рабочим
для первого оборота и так далее ты берешь долги в европе то есть если ты решил модернизироваться ты начинаешь наращивать свой долг
начинаешь занимать занимать занимать и
влазишь в долги но казалось бы не страшно разбогатеешь все долги отдашь да ничего страшного но
у тебя очень мало валюты ты не можешь ненормально расплатиться по долгам ты не можешь ничего сделать
чем твоя страна может объективно расплачиваться выплачивать кредиты по
выплачивать проценты по кредитам чем твоя страна объективно может расплачиваться и за счет чего твоя страна объективно может выжить
за счет валюты откуда твоей стране бразилии брать валюту
основная статья экспорта это кофе и хлопок и сахар и
что же ты и каучук и
и так ты думаешь смотри мне надо отдать долги чтобы расплатиться за вот эти вот ночные займы по капиталу которые делал для заводов своих
чтобы расплатиться мне нужно быстро получить валюту и и отдать
давайте так я сейчас временно я увеличу
продажу кофе не назначить продать быстро больше кофе
больше каучука больше сахара я сейчас быстро получу эту валюту
расплачусь за долги по заводам и дальше будем уже в промышленности работать да но
особенность кофе особенность сахара в том что ты не можешь просто со своей территории увеличить их выход тебе просто нужны новые территории и
так ты организовываешь экспедицию куда-нибудь в амазонку там расчищаете себе
территорию и увеличивайте площадь
площадь плантаций для того чтобы увеличить производство кофе
увеличить производство сахара и
расплатиться по долгам за свою промышленность
но для этого тебе нужно еще завести рабов для того чтобы они собрали
весь этот сахар и кофе
потом ты бы продал бы с этих новых территорий сахар и кофе и расплатился бы по своим долгам за свою промышленность
а
раз ты строишь все эти новые территории тебе к ним нужно вести железную дорогу
потому что извините вы углубляйтесь все дальше дальше в континент со своими гребанными плантациями а где ты возьмешь железную дорогу у
! европейцев то есть теперь ты на валюту вместо того чтобы отдавать долги у
тебя чтоб твои новые плантации окупились ты вынужден закупать
железную дорогу и эту инфраструктуру выстраивать вглубь континента
значит ты делаешь еще больше долгов
единственный твой шаг в конце концов плюнуть на все и сказать ребята рубимся по хардкору и в какой-то короткий промежуток времени
страшно бустануть производство кофе и
сахара и расплатиться со всеми долгами а теперь
сюрприз сюрприз ты не один в этой чертовой южной америке вас тут несколько десятков стран и что ты думаешь
ты один такой педро арца форца такой умный ни хрена подобного все страны делают то же самое и
каждая страна думает я самая умная я сейчас увеличу на короткий промежуток
резко увеличу производство там своего каучука
распочусь со всеми долгами и запущу вот эту промышленную машину и все и
они все резко увеличивают производство кофе и сахара что происходит следующим шагом вы угадали
обвал цен и весь тот сахар и весь тот кофе на который вы вложили столько сил железными дорогами с инфраструктурой и со всей этой хренью
чтобы их произвести
вы получаете колоссальная ван обвал цен и не можете их продать даже загребанной 5 копеек
вот что у вас происходит и вся эта программа модернизации и супер пупер выхода хитрого из вот этой замкнутой значит
из замкнутого этого круга
он для вас оборачивается катастрофой потому что в конце вы обнаружите что у вас теперь 70 процентов рабов государстве в долгах вы теперь как в шелках
промышленность вся за долги продана тем же европейцам обратно а
вы просто сидите покупаете и вы для себя так решать и знаете что
мои дети пускай образование получат в оксфорде или в кембридже да
эти местные бразиль бразиль бразильеру спускай тут и вкалывают дальше на своих плантациях
нахрен они мне сдались я продам кофе
получу свою прибыль деньги сдам в европейский банк дети мои будут учиться в европе
просвещаться мы будем в европе
литературу свою там вот эти писатели которые возникают они пишут в
в европейских жанрах это потом возник магический реализм
борхес маркиас и все остальное да эта история 20 века все-таки они смогут тут или
великолепная поэзета
картосара
аргентинского это все будет конечно это все еще будет но
она будет потом они в 19 веке и вы получаете такую то есть вы сваливаетесь
окончательно в периферию в самую что ни на есть периферийную периферию
когда вы производите дешевый товар для мирового рынка
потребляете
высокотехнологичный импорт увидит там станков там еще чего-нибудь
то есть весь импорт у вас технологичную весь экспорт у вас просто потребление там по сути кофе сахар и так далее и
выйти из этого состояния
как-то кратко как-то быстро не представляется возможным вообще никак вот собственно поэтому да у нас
рывок улокина американских государств он оказывается невозможен
в рамках глобальной экономики в рамках есть мир системы
скажем так привет кота пес
все ради стабильности
да да
конечно в такой ситуации то там стабильность немножко
становится с ней полегче потому что и запросы у вас теперь пониже
вот собственно это одна из пограничных войн
68 года
знаменитая парагвайская война
вот то есть на границах там эти латиноамериканские государства рубились конечно будь здоров
вот не то чтобы это были какие-то миллионы столкновения но
если взять в сумме сколько они там друг друга нарезали за столетие то я думаю получится
цифры конечно очень даже приличны
а есть кто-то у кого получился этот рывок
японская империя и отчасти российская империя то есть российская империя она никогда
настолько сильно не отставал от европы
чтобы ей там пришлось ну вот наверное при петре да это был более-менее удачный но опять же
рывок самого петра
он там рванулся в одном на но в принципе угробился в другом то есть скорее там это петр и
дальше вот кто там развивали ну то есть по сути его система созданная она потом сама себя нормально восстановила
то есть это петровские реформы и потом второй раз это
то есть россия два раза сильно догонял европу петровские реформы и
земская реформа когда в 19 веке в 60-х годах
вот то есть россия догнала да и япония из успешных примеров которые но не свалились в итоге не свалились на периферии
есть мнение хотя лично не поддерживаю что довольно крупным рывком до россии еще была индустриализация при сталине
ну блин это 20 век это мы же сейчас обсуждаем
проблемы 19
дело в том что 20 там все будет совершенно по-другому
вот причем да вот как раз интересно что
при
индустриализации при сталинской мы как раз увидим интересный факт что мы увидим на какое-то время откат вот этой вот системы
ну за запрета на
отказ вот мы говорили что один одним из трендов является отказ от рабства
отказ от насильственного труда ну то есть от крепостного права и рабства да
по сути на некоторый момент мы увидим что при коллективизации
крепостное право
возвращается но не в той форме конечно в которой она была но бухарин
бухарин он же в свое время сравнивал тогда же тогда же когда колхозы организовывались бухарин проводил очень такую тонкую
мне кажется он хорошо подметил аналогию как раз крепостным правом и колхозами
он проводил
вот эту
параллель что прод налог
колхозный да это по сути оброк то есть необходимость платить государству с твоей общины с колхоза да это по сути то же самое
что я брок необходимость платить только
тогда когда надо было а
трудодни то есть необходимость отработать для того чтобы ну для того чтобы собственно не понести наказание это как раз аналог барщины при крепостном праве
то есть мы видим реализацию и оброка и барщины
но с другой стороны бухарин закончил как мы тоже все прекрасно знаем поэтому
я считаю что
такое сравнение может имеет место быть в каком контексте в таком что нужно всегда понимать что вот это вот
однозначная отмена там
насильственного труда однозначная отмена
крепостного права и рабства
совершенно не значит что все все тут же стали работать за прекрасную оплату
ко всем тут же появилась рабочая этика и все стало прекрасно ни в коем случае
например детский труд у нас еще будет являться во всех
промышленных государствах до огромной проблемой потому что дети будут работать и в шахтах видите будут работать вот собственно где угодно вот это собственно английские детишки
19 века которые
пожалуйста загоняют и вкалывает а мочу сидишь думал в дотку поиграть что ли после уроков ни в коем случае
хотя постепенно отношение к детству меняется да как мы говорили
детство изменилось под давлением в свое время неолитической революции
когда ребенок стал восприниматься именно как ресурс до что он должен работать с раннего возраста
то
после промышленной революции появляется все-таки некое понятие детства что детство это время когда тебе надо не столько
вкалывать сколько приобретать навыки которые тебе потом понадобятся то есть
опять же это необходимость учиться в школе и так далее даже если это будет какой-нибудь там ну
абсолютно прикладной навык чтобы потом работать на заводе грубо говоря но как хоть в каком-то пт у хоть где-то тебе надо отучиться
в детском подростковом возрасте потому что ну
пожалуй тебе не стоит сразу вкалывать а пожалуй получится эффективнее да если ты сначала получишь некие знания а потом их
применишь даже если этих знаний будет мало все равно в детстве с тебя все равно много труда не выжмешь а вот знания какие-то тебе дать можно и
на волне так
концепции получается то что но опять же мы говорим рациональное зерно в появлении
детства до что дети там цветы жизни и дальше запрет на эксплуатацию детей и все остальное
появилось она практически весь 19 век дети все также эксплуатируются
но опять же это наемный труд наемный труд извините но это актуально только из тебе стоит стать рабочей аристократии да нет почему посмотри
земскую реформу в россии
60-х и дальше посмотри когда в институты начинают пускать
университеты начинают пускать закончу своих семинарию
то есть
семинаристы приходят в университеты и многие семинаристы хотя они конечно поначалу плохо вписываются и считаются что вот что такое
церковники пришли в универ и даже будут расколы в российских университетах будут расколы по этой линии до будут линия
семинаристов будут линии которые заканчивали
университетскую вот это пошли по этой системе но школ скажем так лицеев академий
это очень интересная штука
университетская жизнь 19 века
она везде интересная и
и в германию тоже очень сильно
вот и заканчивается по сути вся эта история весь этот 19 век все это доминирование блестящей европы
заканчивается мировыми войнами потому что
социальные противоречия противоречия
производственных отношений в этот страшный перекос в мир системе до в одну из сторон
он наверное не мог закончиться ничем хорошим хотя кто его знает но как бы то ни было происходит явление которое многие называют самоубийством европы
это первая мировая война
расцвет авторитарных режимов то есть по многим вопросам откат назад
особенно что касается гуманистических либеральных находок 19 века
в межвоенное время до 20-30 годах
собственно во всей европе и
по сути вторая мировая да и только после второй мировой войны у нас начнутся
деколонизация у нас исчезнут там в принципе империи это начнут исчезать уже во время первой мировой и массово исчезнут
но но
да там советский союз ты точно никак не назовешь национальным государством то есть это в каком-то смысле тоже собрана империя
по другому принципу
по другому устроенная но это да там не как вот восточной европе которая действительно распадется по национальным границам и будут там все эти польши болгарии
румынии
венгрии ну вот разве что до югославия еще не будет национальным государством она тоже
распадется аж 90-х
по женщинам на сегодняшнем стриме что-то будет нарушим традицию ничего не скажем
болит а что женщины тебя
понимаешь производственные отношения и промышленная революция да она естественно потому что в какой-то момент
появляется вот этот вопрос что действительно необходимо
привлекать все рабочие руки какие-то только можешь и
удивительным образом у нас появляется такая штука что
может быть и женщин привлечь на работу
естественно да там женщины не способны бороться за свои права поэтому
условия их работы ужасны
что в индии там что в японии и
везде в принципе где не эксплуатируются но тем не менее их труд применяется и
все массово и массово да особенно женский труд на фабриках будет очень востребован в российской империи и
даже если ты помнишь
февральские февральская революция она начинается с забастовки
рабочих в петрограде и мы когда смотрели когда год назад по первой мировой делали стримы и мы смотрели фотографии из забастовок рабочих в петрограде
бросалась в глаза как много женщин да
это как раз вот последствия то есть женщины
женщины очень часто начинают использовать
использоваться на фабриках а это само за собой влечет дату женщина мужской господи я же работаю как мужик
может быть мне и права надо как мужику и
появляется все вот эти вот трения суфражистки появляются
борьба за права которая конечно затянется в 19 веке по сути никаких прав на этой волне выбить не получится
это все-таки история больше сильно сильно отношения к женщинам изменится вот после там
первой мировой вот в последующую эпоху
наверное и тоже нам будет разобрать я думал этот сделать последний в цивилизационном цикле на еще 20 века разберем так чтобы подойти уже к
мировые войны по сути закончили эту эпоху по сути из-под ног у европейцев то у европейских этих больших империй была выбита вся основа
доминирование европейская которая страшно было перекосом в последнюю половину 19 века
она все-таки пошло на спад потому что сильно усилились соединенные штаты америки
впоследствии очень сильно разросся советский союз и в итоге мы видим на что после двух мировых войн европа
хоть и сохраняя очень большую то есть да суммарно европа это по-прежнему там какая ну одна из топовых экономик мира
первое если не ошибаюсь по моему
целая европа если брать всю европу целиком до сих пор первая экономика мира если не делить на страны
то есть ну да да это оставался важный регион да но по отношению к тем же сверхдержавам
к советскому союзу сединенным штатам это все таки было скорее такая пуп более буферная более такая
нейтральная
прослойка скорее дача мы игрок прямо полноценный
все-таки что не идет ни в какое сравнение с веком 19 когда западная европа была
была всем миром и все что происходило в европе
непосредственно влияло на весь мир
в общем господа большое спасибо за то что приходили за то что даже сейчас в такое позднее время еще остались вот будет попозже
стримы еще будут все еще будет все продолжается я очень рад что вы приходили очень рад что вы слушали
особенно да вот рад когда вижу из раза в раз
постоянных тоже зрителей да и вот что кто-то новый приходит тоже обсуждает
это все-таки приятно это приятно и это дает повод
работать и дальше я думаю увидимся гораздо быстрее чем прошло времени там между прошлым этим стрим надеюсь ли
ближайшие два месяца постримить
значительно чаще